in berlin ist gestern die ampel auf rot
gesprungen nicht die iren
fußgängerübergang sondern die korona
ampel was bedeutet das erst mal bedeutet
ja dass es mehr infektionen dort gibt
das ist ein bisschen angespannter in
berlin ist aber es ist wahrscheinlich
ein szenario was wir in den meisten
großstädten in deutschland relativ bald
haben werden also wo wir auch ich kann
mir gut vorstellen dass viele städte
35.000 35 auf 100000 einwohner sehr bald
haben werden also die sieben tage
incidents werte dass sie ansteigen
werden
und das ist eben die natur der sache
dass wir uns ich glaube es liegt nicht
an den partien volk in berlin-mitte
sondern dass wir eben von dem virus
wissen mittlerweile dass es lange
saisonalität gibt aber ich merke gerade
ihren puls treibt das nicht nach oben
nein das problem finde ich eher dabei
der dass die infektionszahlen ja im
moment zumindest nur bedingt
aussagekräftig sind wir haben einen
kleinen prozentsatz nur der wirklich
eine medizinische stationäre versorgung
davon brauchen wir können wir heute mal
wirklich eintauchen in diese zahlen mich
wirklich interessieren
also von den leuten wie viele aktive
fälle haben wir im moment in deutschland
ungefähr aktive fällig wenn man nur das
tagesgeschehen im moment aber aktive
fälle was sind wir dabei 16.000 20.000
glaubt 16.000 4 hier habe es hier 24.000
aktive fälle davon sind ich in uns
einmal offiziell ist von von die wir ja
vom zum rk ii die arbeit mit einem lkw
zusammen davon sind 362 auf
intensivstationen und nur 193 beatmet
genau das heißt das heißt das dass wir
alles im griff haben nein also wir sind
in einer situation wo es relativ
entspannt woche ist wir haben von denen
es gibt ja noch eine zwischenstufe
zwischen intensivmedizinische behandlung
und infektionszahlen von den
infektionszahlen da sind ungefähr fünf
prozent die eine medizinische stationäre
versorgung brauchen also die ins
krankenhaus müssen von von 100%
infizierten genau brauchen nur fünf
prozent irgendwann eine ernsthafte
medizinische betreuung das ist derzeit
das kann mehrere gründe haben wir haben
mehr infektionen unter den jüngeren wir
sind mehr auf abstand gegangen der
sommer trägt dazu bei dass generell
weniger virale pneumonien sehen also
weniger lungenentzündung und und wir
waren disziplinieren wir waren
diszipliniert das kommt dazu und ich
glaube auch dass die a-ha regeln also
abstand halten hygiene und masken tragen
auch einen großen einfluss darauf hat
eben auf die infektions dosis die man
bei einer infektion abbekommt und
dadurch eher eine niedrigere symptomatik
provoziert der der ton frage an die
runde wer auch immer antworten möchte
der ton ist doch karten anderer der
sound der doch gerade kommt ist es wird
gefährlicher die infektionszahlen
steigen weltweit wenn wir nicht
aufpassen und auch wir direkt in die
nächste katastrophe rein
die zweite welle es gibt leute die reden
schon von der dritten welle die
kanzlerin nennt eine zahl 19.200
mögliche tages infektionen wenn das so
zu sagen so weitergeht wie empfinden sie
das geschäft friedman bevor wir gleich
sozusagen manuela schwesig als
vertreterin der policia das eben gesagt
von 105 wenn sie das aber auf eine
million nehmen sind 50.000 menschen
schwer erkrankt 19 millionen haben sie
schon eine halbe million menschen die
schwer erkrankten also so gesehen ist
dass dieses argument ja ja so gesehen
ist das ja alles auch keine fata morgana
man muss nur ein paar hundert kilometer
in europa rumfahren und merkt es gibt
länder es gibt gesellschaften bei denen
ist das szenario nicht mehr theoretisch
seien praktisch und das bedeutet viele
erkrankungen große veränderungen in der
gesellschaft was wir momentan
diskutieren in deutschland das ist ja
schon öfter gesagt worden ist diese
paradoxie des erfolges wir sind bisher
gut über die runden gekommen jedenfalls
medizinisch dass erkrankungen angeht wir
sind was ökonomisch angeht was menschen
schicksal angeht was kinder und
jugendliche angeht nicht gut über die
runden bekommen da ist viel an an
schaden entstanden aber was ist die
projektion und die frage ist ob
wissenschaft und politik aber auch alle
die sich damit beschäftigen wie
projizieren wir die gefahren die auf uns
zukommen etwas ist schon genannt worden
der winter
wir sind nicht mehr draußen wir sind
drinnen andere probleme werden sich auch
darstellen und dass theoretisch
durchzuspielen ist unverzichtbar
abzuwägen welche vor und nachteile und
maßnahmen ergriffen werden müssen
unverzichtbar wie weit entscheidungen
dann das treffen verhältnismäßigen
bleiben zu früh entscheiden oder zu spät
das ist die politische debatte die wir
für genau
ich habe eben gerade er strickt sie
wollten gerade ich glaube ein ein
grundsatzproblem was wir im moment haben
ist dass wir ja generell krankheiten in
deutschland haben und generell auch
todesfälle in deutschland und für jeden
ihrer art sterben in diesem land
ungefähr 2500 mensch genau das hat aber
wellenform also das ist immer in herbst
und winter sind mehr versterben mehr und
im frühjahr versterben ja dass das ist
leider die natur der sache dass wir
nicht besiegen können aber wir haben wir
projizieren jetzt sehr viel auf tour
wird 19
und im moment sind wir ja in einem
bereich wo wir eigentlich eine normale
sterblichkeit haben in den das hat auch
rené gottschalk aus frankfurt hoch
geschätzter kollege hat das sehr gut
auch gerade im interview gesagt das ist
dass man bei der hitzewelle 20 18 sehr
viel deutlicher über sterblichkeit
gesehen hat bei der grippewelle 2017 hat
man deutlich einen über sterblichkeit
gesehen das sieht man im moment nicht
die berechnung von essener kollegen
gerade was auch gerade veröffentlicht
wurde die über rechnen dass wir im
moment eine unter sterblichkeit von
5.000 haben einen deutlich was er
unterstelle einigen unter sterblichkeit
von 5.000 das sind also das sind die bio
statistiker aus von der universal hier
essen kaum noch rausgehen weil wir uns
schützen weil wir das ist wahrscheinlich
auch multifaktoriell die aha regeln die
wirken natürlich auch auf die grippe die
wirkung auf andere erreger
und also dass das hat viele verschiedene
gründe
aber ich will damit auch gar nicht ko
mit 19 klein reden das ist ein ernst zu
nehmendes ganzes jahr was wir da nicht
bagatellisieren müssen aber ich frage
mich nur immer was eigentlich unser ziel
ist was unser kompass ist wo wollen wir
eigentlich hin
weil am ende ist steht dann immer so die
große hoffnung des impfstoffes und aber
das virus ist da wie das zuletzt vor 120
jahren ein dänisches corona virus bei
uns in die gesellschaft gekommen ist und
wird auch für immer bei uns sein und
auch wenn wir einen impfstoff haben wird
es auch weiter bei uns sein so dass wenn
wir jetzt heute darüber reden also in
der kommunikation kommt es mir so vor
wir haben einen zeithorizont nach dem
herbst ist es besser war danach und wenn
da ist das gefühl dass viele leute haben
ist sozusagen die die das quasi die
wurst die da hängt ja nach der wir alle
irgendwie greifen und hecheln im
frühjahr durchhalten wie es früher und
dann wird alles gut das ist doch das
gefühl also aber wo sind das ist es eben
nicht ich glaube also das hat wollen die
meisten von mir eben nicht hören habe
ich glaube die a-ha regeln wer und die
masken werden uns noch sehr lange
begleiten oder jahre jahre
ich kann das nicht vorhersagen aber ich
glaube es wird auch nach diesem herbst
nicht vorbei sein ich freue mich dass
ich jetzt endlich frau schwesig fragen
kann
sie erinnern sich frau schließlich es
gab an im april als wir uns hier über
die videoleinwand unterhalten haben da
gab es interessante moment sie haben
damals gesagt dass sozusagen die
beschlusslage jetzt sein würde also ab
kann man von außen und außen war schon
hamburg war schon niedersachsen gar
nicht mehr rein nach mecklenburg
vorpommern
das heißt mecklenburg vorpommern
plötzlich sozusagen gebiet in das man
nicht mehr rein durch verbote in estland
ja und ich habe damals mit großem
erstaunen war vernommen von ihnen als
sie sagten auch die strände wie machen
die strände faktisch dicht der
spaziergang am strand sie haben auch
gesagt auch ich werde mir das kneifen
müssen da sehen wir das bild dazu das
wird es nicht mehr geben
und es gab diesen moment als ich sie
fragte auf basis welcher daten tun wir
das eigentlich und wir haben damals
nicht so richtig eine antwort darauf
bekommen weil sie wahrscheinlich die
daten auch so perfekt gar nicht hatten
die frage ist würden sie das heute
angesichts auch ihrer infektionszahlen
11 12 94 zierte pro tag würden sie sowas
nochmal machen und auch vor dem
hintergrund was das eigentlich bedeutet
hätten sie das damals machen
wenn sie das heute anders entscheiden
ich würde heute alles wieder genauso
entscheiden und das gute ist dass ich
aber heute dass wir heute gar nicht mehr
so ne strengen regeln machen müssen
warum nicht wir hatten die situation im
märz das niemand wusste wie viele
menschen sind infiziert wo ist das virus
wie können wir infektionsketten
durchbrechen und deshalb war es wichtig
dass wir in ganz deutschland einheitlich
ein shutdown gemacht haben gesagt haben
bestimmte dinge müssen geschlossen
werden geschäfte reiseverkehr tourismus
wir haben uns ja in ganz deutschland
entschieden den reiseverkehr
einzustellen
wir haben es in mecklenburg vorpommern
stringent umgesetzt heute ist das nicht
mehr notwendig weil wir genau wissen
wenn ein fall auftritt wo sind die
kontakte gewesen wir können die
infektionskette durchbrechen ist ein
riesenunterschied und eben stand ja im
raum was ist eigentlich unser ziel was
ist unser genau an dieser strecke fragt
ja genau das ist der innere kompass
das ziel ist aus meinen augen dass wir
einen verlässlichen alltag für die
menschen organisieren wieder das
eigentlich so viel wie möglich wieder
möglich ist kitas offen schulen
regelbetrieb tourismus wir haben eine
grandiose hochsaison und tourismus
diesen sommer gehabt den die menschen
die bei uns im urlaub waren und zurück
gekommen sind sind nicht aus dem
risikogebiet zurück gekommen sondern aus
dem sichersten bundesland von ganz
deutschland und um das hinzubekommen war
es wichtig am anfang streng und
konsequent zu sein und das ziel ist dass
die menschen möglichst gesund bleiben
das aber auch unsere wirtschaft und die
arbeitsplätze gesund bleiben und das das
soziale zusammenleben gesund bleibt das
gehört für mich auf augenhöhe zusammen
und das corona virus ist gefährlich es
ist halb deshalb gefährlich weil die
infektionszahlen ja nicht linear steigen
sondern wenn die welle los geht dann
geht sie ebenso nach oben und man muss
schon die infektionszahlen im griff
das heißt nicht dass keine infektion
passieren können aber ich würde auch
sagen ich kenne niemanden der sich
freiwillig infizieren lassen möchte der
freiwillig im zweifel im krankenhaus
sich beraten lassen möchte das ist schon
nachher im zweifelsfall eine
behandlungsmethode die nicht so leicht
verträglich ist die folgewirkung haben
deshalb finde ich schon dass wir streng
sind aber in mecklenburg vorpommern ist
alles wieder möglich unter
einschränkungen und unser ziel muss sein
dass wir einen verlässlichen alltag mit
einschränkungen haben bis der impfstoff
da hast und da bin ich bei herrn strikt
das kann jetzt niemand sicher
versprechen herbst und winter werden
deshalb sportlich weil das was wir im
frühjahr und sommer genossen haben
draußen zu sein an der frischen luft das
ist halt im herbst und winter nicht so
einfach und wir werden verunsichert
werden weil jeder von uns hat jetzt
schon erlebt wenn man mal einen
schnupfen hat wenn man husten hat dann
so man zusammen was ist das jetzt das
wird die menschen sichern versteht man
nochmal die die bevor gleich strikt die
frage der verhältnismäßigkeit darum
darum geht es ja bei dieser ganzen
geschichte würde mir auch gleich mal die
der touristische aspekt dieser
geschichte interessieren die
verhältnismäßigkeit wie viele tote wie
viele cupid 19 tote haben sie bis heute
in ihrem bundesland
wir haben die geringsten infektions
seien von anfang an auch so auf die
einwohnerzahl auch damals schon mal sein
weil sie gesagt haben die strände sind
zu hatten sie die zwei billigste
infektionsrate in ganz deutschland um
mal so ein gefühl zu kriegen wir haben
ungefähr 70 infizierte auf 100000
einwohner bayern hat über 500 auf 100000
einwohner so sehr liegt eine große
spannbreite
wir haben 20 tote und seit märz auch
kein verstorbenen mehr deshalb meines
erachtens damit zu drängend märz das hat
meines erachtens damit zu tun dass wir
früh infektions sein infekt infekte
erkennen und fuhr ja jetzt behandelt
werden kann
es ist ja nicht so dass man bei
behandlung auf null ist es gibt ja schon
auch gute behandlungsmethoden zweitens
auch die masten das hab ich jetzt von
den virologen gelernt tragen dazu bei
dass die viruslast im zweifel auch bei
einer infektion geringer ist und damit
auch die erkrankung nicht so stark ist
also wir haben verbesserungen eingezogen
und deshalb sind in meinen augen diese
maßnahmen von märz und april nicht mehr
notwendig und das muss unser oberziel
seien kein flächendeckender schaut down
mehr in deutschland und deswegen werde
ich heute abend dafür dass es richtig
ist dass wir keine bundeseinheitlichen
regeln haben die aha regeln müssen
bundeseinheitlich sein also in berlin
muss der abstand anderthalb meter sein
der ist natürlich in meck-pomm auch
anderthalb meter wäre ja quatsch
das virus ist er nicht auf einen meter
ungefährlicher
aber wie viel zu einer familienfeier
gehen können oder ob die schulen
komplett auf bleiben das muss ich
wirklich lokal entscheiden da kann ich
nicht in ganz mecklenburg vorpommern die
leute ich sag mal wieder mehr
einschränkungen machen obwohl ich
geringe zahlen habe nur weil die zahlen
in bayern hof sind ich weiß das ist
schwer zu verstehen ist mit dem das
nicht überall alles gleich ist aber
alles gleich bedeutet gleiche
einschränkung für alle das wäre in
meinen augen falsch nicht bei den a ha
regeln abstand maske die gehen ja das
muss sein
aber wie ich reagiere das machen wir
sogar von stadt zu stadt unterschiedlich
wenn eine schule in rostock betroffen
ist dann müssen wir dort klassen
kurzzeitig den unterricht schließen
durch testen aber deswegen kann die
schule in schwerin oder auf rügen statt
finden genauso lokal vorzugehen das
heißt ich für den richtigen weg um die
einschränkung dass der ihre frage für
die noch relativ gering wie möglich
gehalten okay herr strick und dann der
welt sagt ganz korrekt ich wollte nur
eigentlich vorhin mit dem
missverständnis aufräumen bisschen dass
diese anfangs rechnung dass wir diesen
exponentiellen anstieg haben das hat
dass das ist ja eigentlich nicht richtig
wir vermengen uns ja nicht komplett
wahllos in der gesellschaft
das würde kompassfunktion eigentlich
genannt wie in wie sich so eine
epidemische so eine epidemische welle
verhält das ist nämlich so dass wenn
sich jetzt der verein freundeskreis
infiziert oder das ja von soziologen
wahrscheinlich noch besser erklären als
ich dann infiziert vielleicht einer 339
aber die neuen finden dann nicht mehr 27
zum infizieren weil der freundeskreis
irgendwann auch endlich ist und nicht
nach außen geht und dadurch gibt es ein
natürliches abflachung im wachstum ist
es kein exponentielle anstieg
exponentiell macht unheimlich angst wenn
man das ja werner aber so hat doch die
kanzlerin neulich gerechnet und sagt ich
fand das ja ganz interessant dass jemand
der auch von naturwissenschaftlicher
seite kommt einfach mal exponentielle
hochrechnet und sagt weihnachten stehen
wir dann bei 19.200 theoretische und
damit mag sie auch vollkommen recht
haben also theoretisch kann es auf die
dauer auch selber aber der eindruck
der entschuldigung wenn ich unter
vielleicht kann man diese grafik einmal
kurz zeigen
der eindruck der entsteht ist es geht
immer schlechter die zahlen steigen
quasi täglich es wird dramatisch
schlechter und wenn man sich mal die die
zahlen anschaut das ist das sind die
infektionen
das sind die infektionen zu todesopfern
sozusagen weil man sich infektionszahlen
aber auch mal ansieht dann sieht man von
erster september an beispielsweise
betrachtet wir schwanken immer wie sie
immer bei 1008 2002 zweimal 28 dann geht
es wieder runter das heißt im grunde ist
es eigentlich eine gleichbleibende sehen
dass alle dauerwelle
ja genau aber das hat ja es ist
mitnichten dieser stark steigen der
exponentielle kurve am rande sagen da
wieder tun herr lanz dass wir jetzt und
das hatten die im märz und april nicht
jetzt sind wir in der lage nicht nur in
bundesländer scharf sondern land kreis
und städte scharf mit den
gesundheitsämtern an der
infektionsquelle zu sein
wir kriegen ihn raus wer ist infiziert
mit wem hatte er kontakt weil wir diese
ganzen kontakt nachverfolgung haben
durch kontaktdaten in der gaststätte
durch r sowie bei ihnen eigentlich
richtig ausgefüllt in mecklenburg
vorpommern
ich habe nicht alle cola steht bibi
blocksberg training hat nicht alle
kontinuität wir hatten heute toll bisher
keinen ausbruch in einer gastronomie
oder in einem hotel zu verzeichnen das
liegt auch daran dass unser
tourismusbranche in diesem bereich
strenge regeln eingeführt hat das auch
konsequent umgesetzt wird das heißt
nicht dass es über 100 prozent
funktionieren aber es zeigt er keine
effekte ich wollte nur sagen der maßstab
für uns als staat um da bin ich bei
herrn strikt wir müssen leben mit dem
virus mindestens solange es keinen
impfstoff gibt und wie lange das ist
kann niemand heute seriös sagen
und das bedeutet das wichtigste ist dass
unsere gesundheitsämter in der lage sind
den virus zu erkennen und ihn nach zu
verfolgen um ihnen zum beispiel mit
quarantäne dann zu durchgelassen und ab
einer bestimmten zahl erst recht wenn es
ich sag mal zum beispiel durch reisen
unkontrolliert ist weil niemand weiß wo
überhaupt jemand infiziert ist da sind
die gesundheitsämter nicht mehr in der
lage man muss ja auch gucken wie es
praktisch funktionieren kann
wir sind ja nicht in der theorie sondern
wir müssen praktisch mit diesem virus
leben und deswegen bin ich schon der
meinung muss man aufpassen dass man den
virus und blick hat das ist eben nicht
einfach unkontrolliert steigt dann wird
es aus dem ruder laufen er welcher sie
wollten gerade ja ich höre ja
interessiert zu und heute das zum
beispiel den begriff exponentiell kannte
vom halben jahr wahrscheinlich noch kein
mensch es gehört zu den lern effekten
von den mich auf die bretter während sie
hier und soja so schlecht dass unser
bildungssystem nicht na ja das kommt
aber er wollte noch zu der frage der
einheitlichkeit und uneinheitlichkeit
der regelung was sagen das mag so zu
sagen dass diese argumentation hört man
ja rauf und runter dass das immer dann
lokal und so weiter und so weiter
psychologisch betrachtet läuft das ding
anders weil es die leute sehr
verunsichert wenn die regelung
unterschiedlich sind und zwar auch von
schule zu schule unterschiedlich sind
und so weiter und so weiter also das mag
ja gut gedacht sein wobei man
gelegentlich auch den verdacht haben
kann gerade in ostdeutschen
bundesländern dass man da sozusagen
angst hat vor populistischen reaktionen
und deshalb sozusagen das problem anders
behandelt als in westdeutschen
bundesländern sagen da spielt die angst
vor der afg und da kommt man sozusagen
wie herr ramelow um jetzt das nicht auf
eine partei festzulegen sozusagen diesen
diesen bestrebungen entgegen und doch
anhand seiner zehn würfe und so weiter
und das finde ich hochproblematisch weil
das an dieser stelle auch bedeutet es
gibt ein potenzial der
instrumentalisierung einer situation die
eigentlich die ganze gesellschaft eine
problematische situation ist wobei ich
sagen würde nicht so problematisch dass
man sie nicht bewältigen könnte ja aber
es ist glaube ich psychologisch
sozialpsychologisch betrachtet viel viel
zielführender zu sagen und deshalb
verstehe ich nicht ansonsten höheren
leute aus der politik permanent auf
umfragen warum denn an dieser stelle
nicht wo haben wir denn mein politisches
phänomen gehabt wo die zustimmung zur
regulierung so groß gewesen es hat
sie werden vielmehr noch regulierungen
sie würden noch einheitliche regulierung
ich muss dem hecht ganz klar
widersprechen und ich widerspreche dem
auch ganz direkt dass sie denken dass
wir irgendetwas bei uns so regeln dass
mit der haft weil das irgendwie mit der
fdp zu tun hat ist mitnichten so
corona virus die bekämpfung von kona ist
gerade ein thema wo viele menschen
gerade bei uns im land in ostdeutschland
sehen dass es eben nicht egal ist wer
regiert es ist so dass die zustimmung zu
uns die regieren die volksparteien
gestiegen ist und dass ein großteils
haben sie eben gerade selber gesagt mit
den regularien sehr zufrieden ist und
deshalb unsere regeln haben sind ja
strenger es wird ja es ist ja ein
trugschluss zu denken dass die die am
lautesten und stärksten in deutschland
auftreten die strengsten regeln haben
ich will mal ein beispiel nennen das
ampelsystem wozu sich endlich jetzt die
ministerpräsident mit der kanzlerin
durchgerungen haben das haben wir in
mecklenburg vorpommern seit monaten bei
uns sind auch nur 75 zu familienfeiern
zugelassen bei besonderen feiern und
ansonsten nur 50 wir haben teilweise
strengere regeln als bundesländer die
mehr infektionen haben wofür ich aber
werbe ist folgendes wenn du in einer
schule ein kind infiziert ist oder ein
lehrer infiziert ist dann muss man
gucken mit wem hat er kontakt dann kann
es sein dass sie im zweifel nur eine
klasse in quarantäne schicken müssen
aber es kann auch passieren wie bei uns
dass ein lehrer der infiziert waren
einer schule kontakt über eine
fortbildung mit allen anderen lehrern
hatte
danach müssen sie zwangsweise erst mal
sogar die ganze schule durch testen und
in quarantäne schicken damit würde ich
sagen jeder fall ist anders und muss vom
örtlichen gesundheitsamt war nur die
wissen hier waren die kontakte hätten
behandelt werden
ob masten pflicht sag ich mal auf dem
schulhof stattfinden soll oder nicht
hängt übrigens auch vom schulhof ab wenn
auf dem schulhof es möglich ist die
klassen fünfter sechster auf dem einen
ende siebter und achter auf dem anderen
ende zu trennen dann braucht es auch
keine massen pflicht wenn es nicht
möglich ist was drauf und stadt schulen
völlig unterschiedlich sind muss es auch
anders sein ich weiß dass der wunsch
nach bundeseinheitlichen
denn da ist ich verstehe auch dass es
einfacher wäre ich sage ihnen nur weil
sie nach der verhältnismäßigkeit gefragt
haben es wäre falsch und ich kann nicht
den bürgerinnen und bürgern in
mecklenburg vorpommern
es gibt vorschriften nur weil in bayern
die zahl 5 fach ist dass das ist nicht
akzeptabel und ich glaube übrigens dass
es auch nicht vor den gerichten weil
jetzt eine geschwindigkeitsregelung
bundeseinheitlich obwohl die
unfallhäufigkeit in mecklenburg
vorpommern geringer ist jetzt in
deswegen bin ich dass anschnallpflicht
ist ein spannendes thema weil es eben
nicht so einfach ist zu erklären dass
ich nicht froh dass wir hier diskutieren
deswegen bin ich auch der meinung dass
die masken pflicht die abstandsregel
muss bundeseinheitlich seien übrigens
auch dass jetzt ein bundeseinheitliches
ampelsystem ist und dieses ampelsystem
sagt ja wenn die infektion sei höher
geht muss ich wieder mehr strenge walten
lassen als wenn sie runter geht das hat
auch mit akzeptanz der regel ist aber
genau das haben wir doch nicht strikt
erzählte die schöne geschichte vor hin
dass er auf dem marienplatz in münchen
im strömenden regen durchlief und eine
maske trug wo war der nächste mensch bei
dem sie sich theoretisch infizierte
bestimmt fünfzehn meter voneinander
entfernten lager das alleine draußen
maske tragen dass es es gibt vielleicht
also auch man hat ja nur bei den demos
zum beispiel auch nie gesehen dass da
irgendwie große übertragung gegeben hat
wenn überhaupt übertragung weder am
strand noch bei demos bei allem was
draußen stattgefunden hat gab es noch
nie eine signifikante zahl von
infektionen oder und und erst recht also
dass das hat ja dann auch irgendwann
einen wendepunkt
warum man diese maß getrag trägt ist ob
das jetzt etwas ist um die menschen zu
signalisieren da ist eine gefahr oder es
ist wirklich sinnvoll das zu tragen aber
draußen eine maske zu tragen dass das
halte ich theologisch überhaupt und auch
dass man es ist dass friedman
darauf will ich hinaus also die
verhältnismäßigkeit war die frage ein
begriff den ich häufig lese in diesem
tag ist der übergriffige start der
paternalistische staat also von oben
kommt und sagt was man auf die
kleinkinder hin du du du jetzt sage ich
euch mal gefällig war sie zu machen hat
und dann führt am ende zu bildern wie
den
was wir da im hintergrund sehen masken
tragen draußen auf marienplatz und
beatrix sogar noch im strömenden regen
das ich versuche das ein bisschen
differenzierter zu sehen natürlich kann
man sich am strand anstecken übrigens
ich komme aus frankreich in
südfrankreich hat man sich im juli und
august massenhaft angesteckt auch wenn
man draußen war weil man sich zu nahe
gekommen ist was es ist ein abend also
die franzosen tendenziellen nein weil
auch viele touristen aus deutschland
alle sind ja der bereit zu glauben dass
anna larsen weil die luft frisch ist und
man sich deswegen zu nahe kommt nicht an
steckt da werden sie mir recht geben ist
eine illusion
wenn man sich richtig nahe ist das kann
ist das ein problem ist hängt davon ab
wie nah man wird also in lennestadt
einreichen was du in vielen orten auch
abends in der disco oder wenn sie dann
wohl länger unterwegs sind sich auch
nahe zu kommen die rede von menschen und
wir sollten vom realen leben nehmen das
ist das eine das andere der
zentralistischen staat den es ja in
europa auch gibt nehmen wir noch einmal
frankreich kommt mit den zahlen und den
ergebnissen auch nicht besser aus obwohl
dort alle regeln in ganz frankreich gelb
das dritte und das ist das was sie
gefragt haben ist ja entscheidend wenn
man die erste phase der pandemie nennt
hat man ja was anderes feststellen
müssen diese bundesrepublik deutschland
war auf alles vorbereitet nur nicht auf
eine pandemie
wir hatten aber ist intensivstation
angeht ein unter komplexen prozess wir
hatten was die gesundheitsämter angeht
unterbesetzung weil völlig eingespart
gilt übrigens auch wenn die kliniken
wir hatten was masken angeht einfach zu
wenige und die die da bahn war irgendwie
schon ausgetrocknet weil zu lange ein
gelage die politik warum völlig
überrascht
woher soll sie auch erfahrungen haben
mit einer solchen situation umzugehen in
solchen momenten neigt man zu ein
bisschen mehr autoritären verhalten und
sind da ein halbes jahr danach einiges
ist aufgeholt noch alles wenn ich an
schulen denke muss ich ganz ehrlich
sagen werde ich ein bisschen wütender
mann hatte den ganzen sommer zeit die
schulgebäude die eh schon seit jahren
darauf warten dass man was mit ihnen tut
und zwar in allen bundesländern
wenigstens so aufzurüsten dass man nicht
nur über die frage des schulhofes redet
sondern wo sitzen
wenn die kinder in der schulklasse in
den gängen jetzt fängt man an und sagt
stimmt da müssen wir jetzt noch mehr
nachrüsten
also wir sehen dass wir vielen dingen
hinterher laufen
die durch corona sichtbarer geworden
sind aber schon vorher da sind insgesamt
muss man feststellen
die freiheitsrechte sind konstitutiv für
die demokratie ja so ist auch unsere
verfassung aufgebaut und im zweifel wird
man immer diesen konflikt haben es gibt
etwas sehr positives zu berichten
gerichte haben vieles was politik
entschieden wieder passiert aufgehoben
ja einiges aber auch bestätigt dass es
ist ein lernprozess mit dem wir momentan
umgehen
es ist immer richtig zu sagen im zweifel
hat der staat eher zurückhaltend zu sein
es ist immer richtig zu sein
im prinzip geht es um die eigene
verantwortung das ist die idee der
demokratie des eigenverantwortlichen
bürgers ist es aber genauso richtig zu
sagen
dort wo gefahr in verzug ist muss der
staat eingreifen die frage über die wir
streiten die ihnen auch am herzen
gemacht wann beginnt der moment wo die
gefahr so konkret geworden ist dass
solche konkrete einschränkungen
berechnet ist das denn
verfassungsrechtlich meine darüber
streiten wir doch gerade auch so viel
das ist ja auch einer der treiber für
die die jetzt auch glaube ich am
wochenende in berlin wieder
zusammenkommen um zu demonstrieren
demonstrieren herr lanz das möchte ich
sagen dabei sind sehr viele die die
verfassung mit füßen treten und
überhaupt nichts mit ihr zu tun ja die
eigentlich sagen corona existiert nicht
als vordergründiges argument um zu sagen
dieser staat ist nicht demokratisch und
eigentliches demokratie nicht mehr
richtig was du sicher dass man nicht
hätte ich weiß ihr sie das würde sie
möglicherweise möglicherweise
überraschen
wir haben uns in vorbereitung auf die
sendung mal die anderen genommen die es
da nämlich auch gibt und ich traue mich
nicht zu sagen ob die nicht
möglicherweise sogar mehr sind wir hören
einfach mal zu und was da kommt hat
nichts damit zu tun dass da leute sind
die diesen staat nicht respektieren das
mal genauer an haben ich halte nicht
viel
von so beschimpfungen das ist nicht
meine sprache und die vorgaben
einzuhalten ich finde dass so eine zeit
lang auch sehr gut aber die
verhältnismässigkeit es ist der
zeitpunkt wo die verhältnismäßigkeit
geprüft werden sollte im echt freiheit
wieder haben wo haben sie diese freiheit
mich hier muss in der arbeit des
zeitdruck ich will nicht mehr
ich finde es ganz schlimm dass wie
kleine dies jetzt neun jahre alt und in
der schule eine maske tragen muss wir
müssen sofort aufhören mit dem scheiß
der mittelstand existiert bald nicht
mehr
na und dann kaufen die konzerne den
mittelstand auf und die leute können zu
schlechteren arbeitsbedingungen
weiterarbeiten das kommt da müssen alle
seiten sich reflektieren einerseits die
demonstrationsbewegung dass sie sich
noch klar abgrenzt
andererseits natürlich auch darf nicht
so polemisch von allen seiten gesagt
werden ihr seid die total braune
bewegung das ist es nämlich tatsächlich
nicht herr welt also ich habe mal
ich würde mich nicht trauen würde ich so
etwas höre den begriff kollidierten in
den mund zu nehmen weil das sind das
nicht ist doch gut argumentiert ja was
heißt gut argumentiert die frage ist ja
immer wenn ein mikrofon vor die nase
gehalten wird welches argument man
verwendet um zu legitimieren dass wir
jetzt gerade dort steht ja nie naja aber
so naiv sind wir doch nicht dann nehme
ich doch argumente die sozusagen sehr
einleuchtend ach meine neunjährige
enkelin und die muss ja was wird durch
das ja nicht schön
das will ich den leuten jetzt nicht
unterstellen also nehmen wir mal
umfrageforschung interview forschung und
so weiter ist doch der älteste hund der
welt dass das was leute in einem
interview sagen von soziale
erwünschtheit geprägt ist und nicht
unbedingt das wieder groß es gibt auch
die andere seite es gibt genügend von
einer anderen seite überhaupt keine
skrupel haben
auch das braune zeug in der lage ist das
hab ich da was ich gehört die frage ist
doch wirklich die ob das jetzt erst mal
sind es jetzt vier ausschnitte sind
aktiv so und das war das andere eben
auch nicht ich sage ihnen mal was
anderes wir haben in berlin unlängst
eine demonstration gehabt von leuten aus
dem kulturbetrieb die festivals waren
da in die bars haben und so weiter und
so fort relativ große demonstrationen
gemacht mit einem ganz konkreten
anliegen und mit einer ganz konkreten
begründung da geht es den wirtschaftlich
an den kragen
und das ist sozusagen eine genau
definierte geschichte bei diesem
sammelsurium von leuten die da in berlin
oder in stuttgart demonstrieren und zwar
mit nazis zusammen das ist keine war
nachher das ist klare geschichte naja
aber muss sich doch fragen warum gehen
die dann da hindern könnten sie doch
wenn sie was weiß ich die die omas gegen
kobe sind oder sonst was für ihre
enkelin eine eigene demonstration
organisieren ich verstehe dieses
herunterspielen der politischen
codierung dieser form von
demonstrationen überhaupt nicht welche
mit reis bürger nazis als den leuten und
sonstwas demonstrieren gehe kann ich
nicht permanent auf den punkt zurück
ziehen es geht mir doch nur um die maske
und ich möchte auch den satz noch dazu
sagen
wer demokratie verteidigt hat viel viel
grund an sehr vielen stellen sich auf
die grundrechte zu besinnen und das zu
tun
aber warum ausgerechnet bei der maske
das ist ja nun keiner einschränkung die
so substanziell es dass man sich jetzt
plötzlich zum ersten mal bemüßigt fühlte
auf die straße zu gehen und dann mit
diesen leuten auf die straße zu gehen er
strickt sie unterstütze ich will dass
man sein ich glaube dass sie
unterstützen das was er welcher sei ja
wir erstens geht es nur dass wir über so
langen zeitraum einschränkung von
freiheitsrechten haben weil unsere
demokratie stark ist und weil glaube ich
der großteil der menschen das vertrauen
hat und ich will dass ein deutlich auch
sagen unsere tiefe überzeugung als
handelnde politiker ist dass so etwas
nur zeitlich eingeschränkt sein kann und
dass wir sofort wo wir sehen dass bis
blockern können es auch locker
es gibt ja er den streit oft manchmal
schon zu schnell lockern das ist es erst
das zweite ist und ich finde das eine
andere meinung kritik an den regeln auch
demonstrationen völlig legitim sind auch
das ist teil unserer demokratie das
heißt ihr parteikollege
der innensenator in berlin hat einen
fehler gemacht als er die demonstration
versucht hat zu verbieten
man muss sich fragen oder das gsg ihre
partei zu bringen die von covidien
spring man muss sich fragen wenn eine
große demonstration angemeldet ist ob
man in diesem umfang diese die
sicherheit die dort herrschen muss
sicherstellen kann aber grundsätzlich
finde ich ist jede demonstration auch
gegen krohne regeln doch legitim auch
jede kritik
ich gehe ihre parteichefin sowie die oat
wenn jemand bei mir vor der
staatskanzlei dagegen demonstriert dann
gehe ich raus und sprechen mit denen was
nicht legitim ist oder weil was aber
dazu gehört ist wenn ich demonstriere
dass ich mich an die regeln halten muss
das ist das erste
es müssen wenn dann wenn es heißt
abstand oder masken pflicht müssen die
leute sich daran halten auch wenn sie es
nicht richtig finden und was ganz
schwierig ist und das ist eindeutig
mittlerweile dass wenn ich in einer
demonstration bin wo sich definitiv
rechtspopulisten rechtsextremisten
untermischen dann kann ich nicht mehr
sagen ich habe ja einen guten grund und
will nichts mit dem zu tun haben
wenn ich da an einem zug in einer demo
marschieren dann bin ich teil davon ob
mir das passt oder nicht und da erwarte
ich auch von jedem bürger und jede
bürgerin erst recht wenn es um
demokratie und freiheitsrechte geht dass
man sich da klar abgrenzt und deshalb
bei vielen demonstrationen gefehlt und
da darf niemand so naiv sein und ich
sage ihnen ganz ehrlich die afd
also die afg hat in der korona zeit
gezeigt dass die keine strategie keine
haltung im umgang mit krise hat erst
haben sie geschimpft dass es nicht
streng genug ist bei uns im landtag
waren sie mucksmäuschenstill im märz als
niemand wusste wo geht die reise hin und
jetzt haben sie erkannt ja einigen passt
das nicht mit der maske und da springe
ich mal auf den zug das hat für mich mit
verantwortungsvoller politik recht zu
tun
da gebe ich ihnen recht michael
friedmann also wir haben ja halt und ich
in dem buch zeitenwende das eigentlich
angefangen zu beschreiben genau all das
was hier gesagt wurde
ja warum sollte man darüber nicht so
streit ja aber die idee der wehret den
anfängen dieser pseudo naivität
man habe ja nichts zu tun mit diejenige
die verschwörungs erfindungen in die
welt setzen
man habe nichts damit zu tun dass die
afd das mit organisiert ist ja nicht nur
so dass die sich da rein mission in die
demonstration sie sind teilweise auch
veranstalter dieser demonstration da
sind wir nun die bürger wenn man also
ernst genommen werden will muss man sich
auch vorhalten lassen du marschiert mit
deinen berechtigten oder weniger
berechtigten anliegen in einem umfeld
okay das eigentlich die demokratie
zerstören will das verschulden ich
glaube dass man auch bei der korona
debatte so wie übrigens bei der debatte
seit 2005 10
da einen sehr scharfen blick haben muss
dinge werden gesagt ja aber mit weben
und in welchem umfeld und in welcher
sprache werden dinge gesagt